THE LIBRARY QUARTERLY Volume Xl APRIL 1941 Number 2 SOLIDAIRES MALGRE TOUT: SITUATION DES BIBLIOTHEQUES ET DES BIBLIOTHECAIRES A LA VEILLE DE LA GUERRE' MARCEL GODET N DEPIT des circonstances gen6rales apparemment peu favorables a la vie intellectuelle et de preoccu- pations qui semblent devoir rel6guer bien a l'arriere- plan livres et bibliothAques, les renseignements que nous appor- tent les rapports annuels, les statistiques et la presse profession- nelle indiquent que, de fagon g6n6rale, le besoin de lecture et l'importance des bibliotheques ne faiblissent nullement. Au contraire. A voir le grand travail d'organisation, ou d'extension, ou d'adaptation qui se poursuit en ce domaine dans de nom- breux pays, et les programmes qui s'6laborent, et les construc- tions decidees ou deja entreprises, on a plut8t le sentiment d'une recrudescence d'activite. De telle sorte que, quand on considere l'immensite' des efforts et des sommes qui se depensent dans le meme temps, pour la defense nationale et les armements, on s'etonne que notre epoque trouve moyen de mener les deux choses de front et on ne peut s'emp8cher d'eprouver une certaine admiration pour sa rude vitalite. En effet, que ce soit par les soins ou sous l'impulsion de l'etat et selon un plan d6termine I Extrait du discours prononcd A l'ouverture de la XII session du Comit6 inter- national des bibliothaques A La Haye, le IO juillet 1939. 133
I34 THE LIBRARY QUARTERLY (comme l'Allemagne en donne l'exemple) ou plut6t par initia- tive locale, collective ou privee (comme en France ou en Angleterre), c'est par centaines que se creent continuellement de nouveaux services ou de nouvelles bibliotheques, grandes ou petites, scientifiques ou populaires, urbaines ou rurales, fixes ou circulantes, pour les adultes ou pour les enfants, pour les soldats, les marins, les malades dans les h8pitaux, les detenus dans leurs prisons, les oisifs dans les jardins publics, et meme- c'est la derniere initiative americaine-pour les voyageurs dans les trains. M. Berwick Sayers, qui a preside en 1938 l'Associa- tion des bibliothecaires anglais, n'a-t-il pas raconte qu'il n'a 're moins de 4o lettres de felicitations a l'occasion pas eu a ecrirmosd40etrsdficatosalcain d'autant d'inaugurations de nouvelles bibliotheques, ou d'agran- dissements importants de locaux anciens, au cours de l'annee ecoulee, dans la seule Angleterre? La technique, l'outillage se perfectionnent sans relache. Des nouveautes comme le micro- film et son complement, la machine a lire, s'introduisent de plus en plus. Et a ce developpement exterieur et materiel correspond un travail moins visible, mais immense aussi dans le domaine des acquisitions, des catalogues, des repertoires collectifs, des travaux d'erudition. ... J'avais note, comme chaque annee, beaucoup de choses dont j'avais l'intention de vous parler, mais l'avouerai-je, j'ai laisse tomber tout cela, parce qu'en presence des grands soucis de l'heure, rien de tout cela ne m'a paru caracteriser specialement l'annee ecoulee et ne peut constituer le sujet principal sur lequel je voudrais retenir votre attention. Le trai t distinctif de l'annee ecoulee ne serait-ce pas l'inquie- tude que beaucoup d'entre nous ont eprouvee pour le sort reserve aux tresors confies a notre garde? Ne serait-ce pas les mesures de pre'caution, de protection, d'6vacuation qu'ont d'u, bon gre mal gre, prendre ou envisager en tant de lieux les bibliothecaires, non point contre la violence aveugle des forces naturelles ou contre l'inconsciente malfaisance des insectes, mais contre les dechainements-bombardements, incendies, et pillages-qu'on peut redouter de l'homme meme, de celui qu'il parait plus derisoire que jamais d'appeler l'homo sapiens? Voila a quelles preoccupations sont condamnes les bibliothe-
SOLIDAIRES MALGRE TO UT 135 caires du 20e siecle, Soo ans apres l'invention de Gutenberg. A telle enseigne que, lorsque les bibliothecaires suisses mirent a l'ordre du jour de leur assemblee annuelle, comme sujet principal, une etude sur les mesures dites de wdefense aerienne passive. dans les bibliotheques et les archives, la chose parut a tous de la plus naturelle actualite Mes chers collegues, le sujet ou nous en venons est assure- ment delicat et penible, mais il est, entre amis-et nous sommes amis-une chose plus penible que de s'entretenir d'un sujet penible, c'est de l'eviter, quand il est l'objet des pensees de chacun; c'est d'essayer d'etouffer sous un futile bavardage ou sous un silence mensonger la preoccupation commune et pro- fonde de tous. Parlons donc franchement, ouvertement de la situation, com- me il sied entre bons confreres qui s'estiment. Inutile de dire que nous ne le ferons que du point de vue strictement pro- fessionnel. Je prie qu'on pardonne l'injustice que pourraient comporter certaines generalisations ou simplifications inevita- bles dans un si bref expose. Et si, par infortune, je m'exprimais mal et froissais le sentiment d'un quelconque d'entre vous, je m'en excuse d'avance, vous assurant que rien ne serait plus contraire a mon intention. La division du monde, a cette heure, est profonde. Division des interets. Division, opposition, non moins forte, non moins passionnee des idees; non seulement en matiere politique, mais dans les spheres supremes de la philosophie, dans la con- ception generale de la vie. II n'y a pas jusqu'aux notions du bien et du mal, du juste et de l'injuste qui ne different et ne s'opposent, suivant que, dans 1'echelle des valeurs, on donne la primaute a l'etat ou a l'individu, a la nation ou a l'humanite. Si I'etat est le principe supreme auquel tout se subordonne sans reserve, la vie intellectuelle, avec ses etablissements d'ins- truction et de recherche et tous ses organes-livres, journaux, radio, etc.-n'est qu'un de ses moyens d'action. Individuelle ou collective, cette vie intellectuelle doit alors forcement etre captee, disciplinee, controlee, dirigee enfin, comme de l'eau qu'on amene sur un moulin, dirigee aussi bien que la vie econo- mique, et utilisee tout entiere, comme les autres forces na-
136 THE LIBRARY QUARTERLY tionales, en vue des objectifs fixes par le chef. Cette subordina- tion des activites intellectuelles aux buts politiques-qui parait aux uns un facheux asservissement, mais aux autres le plus noble des devoirs patriotiques-n'est pas fait pour faciliter la collaboration internationale entre savants, puisqu'elle introduit dans un monde de recherches desinteressees, qui ne connaissait naguere d'autres frontieres que celles de la verite, un element etranger qui se trouve etre, surtout dans des heures de tension politique comme celles-ci, un element de desunion. Le monde des bibliotheques ne pouvait echapper aux effets de cette situation, et la Federation elle-meme, vous ne l'ignorez pas, en ressent quelque malaise. La difficulte ne vient pas seule- ment de ce que nous sommes de nationalite differente, et que, dans le conflit qui menace, certains d'entre nous pourraient se trouver dans des camps opposes; elle vient aussi de ce que les conceptions different de part et d'autre sur des points fonda- mentaux dans le domaine professionnel. Et ce differend ideo- logique va fort loin. L'une des conceptions, celle meme qui a donne naissance a la bibliotheque publique moderne, voit dans la bibliotheque un lieu de libre recherche, un foyer de culture individuelle, une possibilite pour chacun de se former, par examen personnel et impartiale comparaison, un jugement independant; bref, un facteur de liberte.2 L'autre conception-qui n'est peut-etre pas toujours celle des bibliothecaires, mais en tout cas celle des autorit6s dont ils dependent-rejetant le pur intellectualisme et son ambition d'objectivite, tend a faire au contraire de la bibliotheque pub- lique un instrument de formation collective et civique, la dis- tributrice d'une nourriture intellectuelle controlee, l'agent de diffusion d'une certaine doctrine, de certains principes estimes essentiels pour l'unite et la force de la nation, en un mot un organe de propagande au service de l'etat. Car il n'existe la plus de cloison entre culture et propagande. Ces divergences de principe ne laissent pas de se traduire de 2 Dans une lettre tr&s typique de cette conception, un biblioth6caire am6ricain bien connu &crivait r6cemment: wL'id6al de la libert6 d'opinion et de la libert6 de recherche forme une partie essentielle de la philosophie de la bibliothdque moderne.v
SOLIDdIRES MILGRE TO UT 137 toutes facons dans la pratique, dans les taches assignees aux bibliotheques, dans les methodes. D'un cote preside aux acquisitions un esprit liberal, eclec- tique, tolerant, qui se regle sur les desirs des lecteurs, s'efforce de faire impartialement place a toutes les opinions. C'est la bibliotheque livree a la diversite, les critiques disent a l'anarchie des tendances; en tout cas aux risques inseparables de toute liberte. De l'autre cote, la composition des collections est reglee, epur6e, suivant les principes bien determines prescrits par l'autorit&. On ecarte ou on elimine (ce qui ne signifie pas qu'on detruit) tout ce que le regime considere comme malsain, c'est-a- dire contraire a ses idees et a ses buts. D'un c8te tous les lecteurs sont admis a user de la biblio- theque, sans distinction de race. De l'autre, certains d'entre eux se voient exclus a cause de leur sang. D'un cote, liberte complete est laissee a l'usager dans le choix des livres qu'il consulte ou emprunte, liberte qui se manifeste frequemment par le libre acces aux rayons. De l'autre, une tutelle plus ou moins sensible est exercee sur le lecteur par le service du pret, qui pousse certaines categories d'ouvrages et qui en soustrait d'autres a la circulation. D'un c8te, ce sont des bibliographies oiu tout est presente sur le meme plan, ou bien des listes choisies qui ne tiennent compte que de la valeur intrinseque des ouvrages, sans egard a la race ou a la couleur politique de leurs auteurs. De I'autre, l'on voit des listes officielles oiu les livres sont class6s en ?recommandes* et ?non recommandes,* ce que equivaut pratiquement a une mise a l'Index; ou bien des bibliographies censurees, qui passent sous silence d'importants ouvrages pour des raisons 6trangeres aux sciences et aux lettres. Le desaccord se constate enfin dans un domaine essentiel, celui du recrutement des bibliothecaires, oiu l'on ne demande, d'une part, que la qualification professionnelle sans s'occuper des opinions personnelles, tandis que, de l'autre c8te, ces opin- ions constituent un element capital. En effet-et je ne fais que repeter ce qu'ont dit des voix autorisees-la bibliotheque publique telle que la consoit l'etat totalitaire n'a que faire
138 THE LIBRARY QUARTERLY d'erudits zetrangers au monde, et 4depourvus de sentiment politique,: elle ne peut employer que des bibliothecaires devoues aux buts du regime; elle ne peut nommer que des candidats ayant du parti un bon certificat. On pourrait montrer sur bien d'autres points encore l'opposi- tion des deux ideologies. Je conviens que, dans la description que je viens de faire, j'ai trop schematise. La realite, nous le savons tous, est infiniment plus diverse, complexe, et nuancee,3 et comporte toutes sortes d'exceptions. Les bibliothecaires des etats dits totalitaires sont loin de partager tous certaines con- ceptions extremes; et, d'autre part, on trouve dans les etats dits liberaux ou democratiques des bibliothecaires qui sont bien revenus d'un liberalisme illimite et du total alaisser faire, laisser passers dans le domaine des lectures. I1 suffira de rappeler le discours prononce, il y a quelques mois, par un bibliothecaire anglais, soutenant la proposition que Jla Public Library est une menace pour l'etat* (voir le Library Jssociation Record de f6vrier I939). Mais il n'en reste pas moins que, dans l'ensemble, le temps est bien passe oZu la meme conception optimiste, liherale, et geneeusement universaliste animait tous les biblio- thecaires; car la division politique actuelle se prolonge fort loin dans le domaine professionnel lui-meme. En sorte que l'on peut se demander: Que reste-t-il de commun entre biblio- thecaires qui les unisse encore par-dessus certaines frontieres? La question m'a ete posee par un de nos collegues. Elle m'a frappe par son pessimisme et je pense qu'il vaut la peine d'essayer d'y repondre. Que reste-t-il de commun? D'abord, naturellement, nous avons en commun l'objet meme autour duquel gravite toute notre activite, cette sorte de con- densation et materialisation de la pensee qu'on appelle le Livre-le Livre sous toutes ses formes, le Livre dont la passion nous rapproche les uns des autres en nous creant des interets et des habitudes semblables. Le nombre d'ouvrages etrangers ou de traductions que nous sommes bien obliges de consulter, d'acquerir, ou d'emprunter nous apprend chaque jour que l'autarcie, deja impossible a 3Ce que j'ai dit ne s'applique, en particulier, pas 6galement aux bibliothUques sci- entifiques et aux bibliothEques dites populaires.
SOLIDAIRES MALGRE TOUT 139 realiser completement dans le domaine economique, serait encore plus irrealisable dans le domaine intellectuel et que ceux qui la pratiqueraient seraient les premiers a en subir le dom- mage. Notons d'ailleurs avec grande satisfaction que l'organisation et le de'veloppement du apret international des livres. que preconise notre Federation a rencontre de l'appui en tous pays et que le gouvernement allemand, notamment, en declarant obligatoire pour ses bibliotheques le reglement du pret, a prouve de fagon indiscutable sa volonte de cooperation. En second lieu-malgre certaines differences de methodes auxquelles nous avons fait allusion-nous avons et gardons en commun une technique. Comme tout metier, en effet, le notre a son outillage, ses procedes, ses regles et sait distinguer la bien- facture de la malfagon. Que le bibliothecaire soit fasciste, democrate, bo1cheviste, ou ce qu'il voudra, nous tombons tous d'accord que son catalogue est bien ou mal redige, son fichier bien ou mal tenu, son classement pratique ou impratique, ses recherches bien ou mal conduites, avec ou sans erudition, et que ses services sont mal consus ou rationnellement organises. Nous reconnaissons tous le bon ouvrage, de quelque bord poli- tique qu'il vienne, et ne pouvons refuser notre estime, notre admiration professionnelle, quand l'oeuvre les merite. I1 y a plus. Nous servant constamment des travaux les uns des autres, tributaires les uns des autres de mille fagons, nous ne pouvons nous empecher d'eprouver de la reconnaissance envers des collegues dont peut-etre les opinions nous separent. S'agit-il de batir, ou d'ameliorer nos services, ou d'en creer de nouveaux, nous savons qu'il est essentiel de nous rendre a l'etranger, de nous enquerir des experiences qui y ont ete faites, et d'y consulter les collegues dont l'opinion fait autorite. Beaucoup de problemes ne peuvent se resoudre, beaucoup de progres ne peuvent se faire que par contact, echange, ou accord interna- tional. Les questions que traitent les sous-commissions de notre Federation depassent toutes les frontieres. Et de toutes ces rencontres qui se font, a titre officiel, dans les voyages d'etude, les conferences, les congres, naissent et se developpent entre bibliothecaires beaucoup de relations personnelles, de
140 THE LIBRARY QUARTERLY sympathies humaines, des amities meme, qui sont pour beau- coup d'entre nous une des joies et des richesses de notre vie. Malgre tout ce qui peut separer les regimes politiques sous lesquels nous vivons et leurs ideologies, nous sentons vivement dans ces rencontres notre confraternite. Conformite des na- tures, communaute des gocuts, identite de beaucoup d'interets. Oui, mais a considerer les choses de plus haut, il y a davantage. Nous sentons entre nous l'existence d'un lien plus eleve, plus impersonnel, et plus fort: serviteurs, malgr6 tout, d'un meme culte, animes d'une meme piete pour les tresors de l'esprit, nous sommes tous, en fait, de par nos fonctions de bibliothecaire, les gardiens responsables d'un meme sanctuaire, eleve au-dessus des evenements du jour et des situations historiques momen- tanees. Nous sommes du fait de nos fonctions soumis aux memes nobles devoirs, et appel's au besoin aux memes d6vou- ements. Voyez, s'il faut un exemple, le cas eclatant des bibliothecaires qui furent les plus cruellement divises, puisqu'ils l'etaient par une guerre, l'atroce guerre civile enfin terminee: nos collegues espagnols. Lisez les rapports authentiques de ceux d'entre eux que nous connaissons personnellement ou les rap- ports de personnes impartiales et bien documente'es. Aussi sAr qu'il y a eu des destructions et disparitions deplorables, tout aussi siur est-il que les bibliothecaires n'en sont point responsables, mais qu'au contraire, ils se sont, dans les deux camps, consacres avec le meme devouement, et parfois jusqu'a l'heroisme, aux memes taches: proteger les bibliotheques qui existaient deja contre les risques de guerre, creer des biblio- theques nouvelles pour repondre aux besoins nouveaux du peuple, des hopitaux, et de l'armee. Et c'est par centaines qu'ils en formerent, de part et d'autre, dans ces circonstances difficiles, sauvant ce qu'ils pouvaient des tresors confies a leur garde et portant le livre aux soldats, aux blesses, aux malades, comme de veritables samaritains de 1'esprit. Comment ne pas se sentir le ccrur emu et 1'esprit eleve devant tant de conscience, de perseverance, et de foi dans l'accomplissement du devoir professionnel ? On donnait jadis de preference au chef d'une bibliotheque le
SOLIDAIRES MALGRE TO UT 14I titre de aconservateur,3 qui tend a tomber en desuetude et a faire place a celui plus dynamique de ?directeur.o On le comprend, car on conserve plut6t ce qui est immobile, mais on dirige ce qui bouge, et la bibliotheque moderne est en plein mouvement. Mais je me sens tente, a cette heure, de rehabiliter ce titre de conservateur et de le revendiquer pour tous les bibliothecaires comme un titre d'honneur. Car il prend dans notre civilisation menacee une signification, une force, et une beaute nouvelles. Non pas conservateurs dans le sens d'immobilistes, opposes au progres; ni seulement conservateurs de certains tresors materi- els; mais conservateurs de ces valeurs intellectuelles et morales que les elites se transmettent de si&le en siecle et dont le livre n'est que le vehicule, de ces valeurs humaines et civilisatrices qu'il faut toujours a nouveau sauver, a chaque epoque de crise, a chaque nouvelle guerre, I chaque revolution, pour les in- corporer au present qui se fait, a l'avenir qui se prepare, et qu'il nous faut a notre tour aider a sauver, a cette heure, de peur que notre epoque ne voie, non pas un znouveau moyen- age,) mais une renaissance d'une nouvelle sorte, la renaissance de la brute. Car la civilisation n'est rien que brillante barbarie, si elle n'aboutit pas en definitive a elever les relations humaines sur un plan superieur, en affinant et ennoblissant les sentiments reciproques. Beaucoup plus qu'une victoire sur les forces naturelles, la civilisation est une victoire de l'homme sur lui- A meme. C'est pourquoi il faut toujours a nouveau travailler a humaniser l'homme. Tachons, bibliothecaires, depositaires des tresors de la culture, d'y contribuer pour notre petite part; et d'abord en commensant par nous-memes, je veux dire en con- servant, en cultivant en nous, et entre nous, et dans notre Federation, et au sein de ce Comite meme, un esprit digne de notre mission. Mes chers collegues, notre presence ici, a cette reunion, n'est- elle pas dej'a en elle-meme, dans les circonstances actuelles, un gage precieux de notre commune volonte de maintenir, en depit de circonstances difficiles notre bonne collaboration inter- nationale? Nous en sommes convaincus et c'est dans cette assurance que je declare ouverte notre douzieme session.